[MÚSICA] [MÚSICA] Olá a todos!
Meu nome é Eduardo Guerra,
esse é o curso de desenvolvimento
de software guiado por testes.
Hoje vamos falar sobre mitos
e lendas sobre TDD, certo?
Então eu vejo que muito se fala sobre
TDD e muita besteira é falada sobre TDD.
Então hoje vamos pegar desses
mitos aí e vamos falar pouquinho
sobre eles para que você possa, você como,
espero que novo desenvolvedor que vai
adotar essa técnica no seu dia a dia,
que você possa,
saiba responder quando alguém
chegar com algumas dessas dúvidas.
Pode ser que você já
tenha ouvido falar disso,
que você mesmo tenha essa dúvida ou você
mesmo tenha essa concepção errada do TDD,
então vamos falar pouquinho
mais sobre isso nessa aula.
Então como eu falei existem aí
muitas histórias sobre TDD,
só que, será que elas são verdade?
Todas elas?
Então hoje vamos fazer aqui
papel aí dos Mythbusters, certo?
Os caçadores de mitos e vamos falar
pouco aí sobre algumas dessas coisas
que se falam sobre TDD que não são verdade
ou às vezes não são 100 por cento verdade.
Então vamos começar aqui com nosso
amigo saci-pererê ou melhor saci-TDD,
essa piada foi do Clovis,
dei o crétido hein Clovis.
Que ele está falando o quê?
Que o TDD sempre usa testes de unidade.
Bom, na verdade a grande parte dos
testes do TDD acaba sendo, a gente
acaba usando o mesmo teste de unidade,
mas não quer dizer que sempre o TDD
tenha que utilizar testes de unidade.
Muitas vezes a gente faz o TDD
cima de teste de integração,
cima de testes de componente.
Porque é que o teste de
unidade é muito utilizado?
Quando você separa uma classe do resto
do sistema para poder testar ela,
usando algumas técnicas
como smoke objects,
que a gente vai ver ainda nesse
curso nas próximas aulas.
A gente acaba desacoplando as classes,
ou seja,
se eu consigo isolar uma
classe para testar ela,
então eu consigo encaixar ela mais
fácil vários contextos, então o
simples fato de eu forçar que seja o teste
de unidade isso pode me trazer benefícios.
Só que nada impede de de repente a gente
vai discutir isso durante esse curso,
de às vezes querer pegar e fazer
o TDD desenvolvendo por exemplo,
grupo de classes.
O que é importante se você for
fazer isso, é você manter aquele ritmo
alternando entre o código de
teste e o código de produção,
você manter aquele baby steps, ou seja,
você conseguir alternar de para o outro.
O grande problema de às vezes você fazer
o TDD encima de várias classes, é que às
vezes você cria teste e aí você demora a
implementar para poder voltar nesse teste,
ou seja, para fazer pequeno teste
passar você tem que fazer muita coisa.
Então é esse cuidado que você tem que ter
quando você está fazendo o TDD testes
que tenham escopo maior
que o teste de unidade,
agora se você consegue manter esse ritmo,
sem problema nenhum.
Bom vamos ver o que é que a próxima
lenda aí tem a nos dizer.
Quem é essa figura aí?
É o caipora, certo?
Então ele fala o seguinte: olha
TDD não é criar o teste antes?
Então eu vou lá, vou criar todos
os testes da classe, certo?
E depois vou implementar.
E aí se eu fizer isso
eu estou fazendo o TDD?
Está certo isso?
Errado!
No TDD é importante,
faz parte da técnica TDD você
avançar pequenos passos e
trabalhando teste por vez.
Às vezes se você tem, eu não gosto
de ser muito pragmático ou melhor,
dogmático, tem que ser desse jeito,
tem que ser.
Eu sou mais pragmático,
ou seja, vamos focar aqui na prática,
vamos ver como que funciona melhor.
Então às vezes você tem poxa,
ao invés de criar teste eu crio dois que
são relacionados e aí eu vou faço uma
implementação que vai atender aqueles
dois testes ao mesmo tempo, ok.
Se eu conseguir manter o meu
baby step está perfeito.
Agora você ir lá e criar monte de
testes e depois ficar duas horas
trabalhando na sua classe,
isso definitivamente não é TDD.
Essa alternância entre o código de
testes e o código de produção é
extremamente importante para que o TDD
dê aqueles benefícios que ele têm.
Então se você for adaptar,
criar mais teste e etc.
tenha mente que é importante
você ter esse ritmo.
Outra coisa que eu já escutei é:!
Eu faço TDD, faço monte de testes,
então meu código ele é
à prova de erros, você pode procurar
alí que não vai ter nenhum bug.
E eu já vi o contrário também, do tipo:!
Achei bug aqui,
mas você não estava fazendo TDD?
Essa técnica não é boa?
isso aí não deixa o
código à prova de erros?
Então vamos ver o que a gente tem
a dizer sobre esses mitos aí, não é?
Aí então!
Fiz usando TDD eu "agarantio", não é?
Igual lá ao seu Creisson não é?
Não isso não é verdade.
O TDD ele pode ajudar a prevenir
muitos erros e é verdade,
quando você faz o teste você,
várias coisas às vezes que você iria errar
você acaba não errando, mas ele não
garante que não pode ter algum erro.
Então vou dar alguns exemplos aqui de
erros que podem acontecer quando a gente
está usando o TDD.
Então por exemplo,
vamos supor que é algum caso especial,
você esqueceu de criar teste para aquilo.
Vamos supor, você está fazendo
ali uma classe de cálculo e você
não criou nenhum teste que testava
com valor menor do que 0 por exemplo.
Então se alguém chamar aquilo
ali pode dar erro porquê?
Porque você não fez aquele teste.
Você pode ter feito o teste errado,
você pode ter feito uma verificação
errada, porque o teste ele
também pode ter erros nele, ele pode não
estar verificando aquilo que você quer.
Eu já vi isso acontecer,
às vezes você achou que criou o teste
correto mas ele não está verificando,
você se esqueceu de colocar assert,
e ele não está verificando alguma coisa ou
pode ser também que você você não entendeu
o requisito direito e aí você criou teste
que verificava uma outra coisa e você fez
uma classe que atendia aquela outra coisa,
ou seja, o teste, a classe está fazendo
aquilo que você queria que ela fizesse, só
que aquilo que você entendeu que era para
ela fazer não era o que ela tinha que
fazer dentro do contexto do sistema.
Então pode ter tido erros, então assim,
o fato de você fazer TDD ajuda sim,
a diminuir a quantidade de erros,
têm vários estudos que mostram isso,
que fazer TDD diminui
a quantidade de erros,
mas também não garante que seu
código vai ser à prova de erros.
E aí você pergunta: mas o que
é que eu faço se de repente
eu achar erro no meu
código onde eu fiz TDD?
Que é que você vai fazer?
Você vai lá,
vai criar teste que tenha aquele erro,
que pegue aquele cenário.
Então lembra que para
a gente continuar o TDD,
para a gente continuar no ciclo do TDD,
o teste ele não pode passar,
ele tem que ser teste que dá problema,
não que dá problema,
mas que a classe não passe naquele teste e
a partir dali você continua fazendo o TDD.
Quando você conseguir
criar teste que fale,
que pegue aquele cenário
onde está o problema,
aí é fácil, é só você continuar o TDD e se
dali você vê que tem outro problema você
vai seguindo a ideia do TDD,
criando outros testes, talvez
com cenários relacionados que talvez
possam não estar funcionando, certo?
Próximo mito!
Agora é o, que bicho é esse?
Acho que é o Caipora, certo?
Já vi muita gente falar assim,
ai esse negócio de TDD é meio esquisito,
porque é muito suspeito que o
desenvolvedor teste o seu próprio código,
como se fosse ser teste tendencioso,
o fato do desenvolvedor
testar o próprio código,
deveria ser outra pessoa que faria isso.
Então o que a gente tem
a dizer a respeito disso?
Que existem diferentes tipos de teste.
Os diferentes tipos de teste
eles têm diferentes objetivos.
O teste que a gente faz no TDD,
que pode ser teste de unidade,
integração como a gente viu,
é teste para o desenvolvedor,
para dar feedback para o desenvolvedor,
para ele verificar se aquele código
está fazendo o que ele quer que faça.
É erro comum,
às vezes a gente faz o código achando
que ele vai funcionar tais cenários,
que ele vai fazer determinadas coisas, só
que ele não faz aquilo que a gente quer.
Então o teste que a gente
faz no TDD é para isso,
é para ver se o teste Faz o que o
desenvolvedor quer que ele faça.
Tá?
Então é teste mais baixo nível, ali.
Os testes do TDD não eliminam os testes
que a gente chama de teste de aceitação,
certo?
Que é onde o cliente vai validar se
aquilo que foi implementado tá de
acordo com as necessidades dele.
Então, uma coisa é o desenvolvedor
ver se aquilo que ele fez é-- aquilo
que ele queria era o que ele implementou,
e outra coisa é ver se aquilo que ele
implementou é o que o cliente precisava;
tá de acordo com os requisitos do cliente.
Então, esse é o teste de aceitação.
Aquele teste, lá, do TDD,
ele ajuda a tirar vários tipos de bug,
mas depois você ainda tem que
validar se aquilo que você fez é
realmente o que o cliente precisava,
é realmente o que o cliente queria.
Certo?
Bom, vamos-- que bicho é esse?
Alguém sabe que bicho é esse?
Ó, tem uma pista aí no
que ele tá segurando.
Sabe qual que é?
É o chupa-cabra!
Que que o chupa-cabra tá
falando pra gente, tá?
Se eu criar teste depois,
eu já não tô fazendo TDD.
Tá?
Imagina lá, você tá lá programando,
tranquilo, fez teste, implementou, passou.
Fez teste, implementou, passou.
E você falou: "Opa, peraí,
eu criei avancei pouquinho mais e já vou
criar teste aqui pra ver
se aquilo funciona".
Aí passa o cara lá "A-haaa!
Peguei você!
Você não tá fazendo TDD!
Peguei você fazendo teste depois!".
Aí, né, você chega lá: " o TDD vem
sendo feito há séculos dessa forma!".
É uma blasfêmia você ir lá e criar,
né, o teste,
uma vez, né,
de vinte testes que você tá criando,
deles você criou primeiro
o código e depois o teste.
Isso é uma blasfêmia!
Né?
Nada disso, né, o TDD não é dogma.
Tá?
Não é uma coisa amarrada.
Você tem que fazer ele da
forma que funciona pra você,
da forma que vai ser mais produtivo, tá?
Então, tá OK às vezes você ir lá e criar
pouquinho da funcionalidade
antes de criar o teste.
Às vezes você fala assim:
" tô implementando aqui,
já fiz o-- já fiz aqui
o caso aqui pra tantos.
Ó, se eu criar mais esse 'if' aqui,
eu já consigo resolver esse outro caso".
Aí você já adiciona lá e aí você,
por exemplo, vai lá no teste e
já adiciona aquele novo teste.
Tá?
Então,
o importante é também você não cair
na tentação e ir lá e fazer todo o
código de produção e aí depois
ir fazer todos os testes, né?
Se você mantiver aquele ritmo de
alternância entre teste e código de
produção, não tem problema
às vezes você ir lá, né,
e fazer o código de produção desde que
dali a pouco você vá lá e já crie o teste
que verifique aquilo pra você
continuar nesse ritmo de alternância.
Tá certo?
Então, com isso daí, assim, quero abranger
outras questões também, tá,
que a gente ensina aqui a técnica,
né, mas a gente não precisa ser
dogmático relação a ela, né?
" desviou pouquinho ali,
já tá tudo errado".
Não, vamos fazer da forma que funciona,
vamos manter o ritmo,
certo, pra gente ganhar os benefícios da
técnica, mas a gente não precisa, né,
ser completamente, né, dogmático,
ali, né, sem, sem-- não pode olhar
pouquinho pro lado que tá errado.
Tá?
Relação a isso eu queria fazer meio que
"disclaimer" aqui, né, eu acho assim,
eu acho que as técnicas tão aí
pra gente poder aprender e usar
elas da melhor forma possível.
Tá?
Não vai falar assim: "
o Guerra falou que pode criar depois!".
Aí vai lá, vai criar tudo depois.
Não.
Então, assim,
antes de adaptar uma técnica, tenha,
tenha certeza de que você aprendeu ela,
que você compreendeu o
funcionamento dela e que você
tá ciente das consequências daquela
mudança que você tá fazendo.
Então, apesar de eu ter falado isso agora,
né, tente fazer o TDD mais quadradinho,
né, principalmente agora no começo,
que a gente tá praticando,
que a gente tá aprendendo e aí depois
que você ganhar a prática, aí sim,
você vai e pode adaptar e pode colocar
o seu toque pessoal ali; isso não
vai ter nenhum problema,
não vai deixar de ser TDD e etc.
porque você foi lá e faz
aquilo pouquinho diferente,
criou teste depois ali uma vez ou outra,
isso daí não tem problema.
Mas, assim, só abro esse parêntese pra
dizer pra vocês: tentem agora, né,
nos exercícios, fazerem mesmo o
TDD do jeito mais quadradinho,
por mais que tenha uma dificuldade.
Depois que você tiver prática na técnica,
aí sim, você vai e faz as suas adaptações.
Tá certo?
Então, espero que, com essa aula aqui,
eu tenha conseguido desmistificar
alguns mitos, algumas lendas,
aí, sobre TDD, certo?
Espero que tenha ficado claro.
Se você ainda tem alguma dúvida,
mande aí no fórum que a gente vai ter
prazer responder, né, acredito que
talvez os próprios colegas aí,
né, têm participado bastante,
podem responder pra você também.
Muito obrigado, até a próxima aula.
[MÚSICA]